패키지 관리자란?

패키지 관리자(package manager, 패키지 매니저), 패키지 관리 시스템(package management system)은 컴퓨터의 운영 체제를 위해 일정한 방식으로 컴퓨터 프로그램의 설치, 업그레이드, 구성, 제거 과정을 자동화하는 소프트웨어 도구들의 모임이다.[1]

패키지 관리자는 아카이브 파일로 된 소프트웨어 배포판과 데이터인 패키지(package)를 다룬다. 패키지에는 소프트웨어의 이름, 목적에 관한 설명, 버전 번호, 벤더, 체크섬, 소프트웨어의 정상 수행에 필요한 의존성 목록과 같은 메타데이터가 포함된다. 설치 시에 메타데이터는 로컬 패키지 데이터베이스에 저장된다. 패키지 관리자들은 일반적으로 소프트웨어 불일치, 존재하지 않은 필수 항목을 방지하기 위해 소프트웨어 의존성과 버전 정보의 데이터베이스를 유지보수하는 것이 보통이다. 이들은 소프트웨어 저장소, 바이너리 저장소 관리자, 앱 스토어와 밀접하게 동작한다.

패키지 관리자들은 수동 설치와 업데이트의 필요성을 근절하기 위해 설계되어 있다. 일반적으로 수백, 수천 개의 소프트웨어 패키지로 이루어져 있으면서, 운영 체제가 리눅스 및 그 밖의 유닉스 계열 운영 체제에 기반을 두는 대기업들에게 특히 유용하다.